[موسيقى]
الفيكسز أصغر كائنات، مخلوقات مثيرة
مهما جلبت مكبرات صعب رؤيتها
صغيرة أصغر من أن تُصغى لهم، قد تنفي وجودهم
من أين أتوا ما شكلهم من يعرف سرهم
صندوق الموسيقى
وعندما بدأ العازف المنقذ بالعزف بالناي العجيب
خرجت الجرذان من جحورها وتبعته ولم يرها أحد في هاملين بعد هذا قط
وماذا بعدها؟
لم أعد أستطيع القراءة فقط تعبت قدمي
سيمكا نوليك شيء ما يصدر صوتا هنا
أين؟
في مكتب والدي
على مكتبه
إنه داخل العلبة الخشبية
إذن قد يكون فأرا
ابقى هنا يا توم
سنذهب أنا ونوليك لنتحقق هذا الأمر
إن كان هناك فأرا حقا
فكيف سنخرجه؟
هذه قوارض كبيرة جدا يا سيمكا
ولما قرأت لك ذلك الكتاب؟
ها؟
أخرج نايا واعزف لحنا لتهرب الفئران
ولكن من أين سآتي بالناي؟
سنصنع واحداً
أفهمت؟
نعم فهمت
انتظر لحظة
لنقترب قليلاً
أرأيت؟
كما قلت لك من قبل
لم يعود هناك فئران
لنعزف أكثر حتى لا تعود الفئران
حسناً
إذن أنتما من كان يعبث هنا
ها؟
جرانبوس هذا أنت؟
طول النهار لم أستطع أن أنجز عملي
منذ الصباح حاول أحدهم فتح الغطاء
والآن أنتما تصفران هنا
كانت هذه فكرة سيمكا
لأنك خائف من الفئران
رائع ما هذه الآلة
ماذا تظنها يا نوليك؟
مطحنة قهوة؟
لا
إذن مثقب
حكاكة أقدام؟
ماذا؟
حسناً آلة تحك الأقدام
أنت لا تتوقف عن المزاح
إنها صندوق موسيقى وهي رائعة جداً
لقد تم اختراع صناديق الموسيقى قبل مئتي عام
وتحوي في العادة استوانة ذات نتوئات بارزة
وأمام تلك الاستوانة مشط ذو أسنان معدنية بأطوال مختلفة
فإذا ما نقرت على أحد الأسنان فإنها تصدر صوتاً جميلاً
الأسنان القصيرة تصدر أصوات أعلى والطويلة تصدر أصوات أخفض
عندما تدور الأسطوانة تنقر النتوءات على الأسنان وتصدر الموسيقى
إنه صندوق الموسيقى
إذن ما المعطل هنا؟
خرج النابض من مكانه
علينا أن نعيده إلى مكانه الصحيح
ألم تنتهيا بعد؟
حسناً لقد انتهينا
لماذا لا تعزف الموسيقى؟
عليك أن تدير النابضة أولاً باستعمال المفتاح
تديش أعلم من يستطيع إدارته
حسناً يا توم أيمكنك أن تخمن ما هذه الآلة؟
مطحنة؟
لا
جهاز تثقيب؟
دعابة جميلة، لا تقل إنها حكاكة أقدام
إذن لا أعلم
حسناً، أربطه بهذا المفتاح لتكتشف
أتعلم كيف تصدر الأصوات العالية والمنخفضة؟
ضع مسطرة على حافة المنضدة
وثبت إحدى نهايتها
وانقر على الأخرى
كلما جعلت القسم البارز أقصر
كان الصوت أعلى
وهكذا تعمل الأسنان داخل صندوق الموسيقى
والأجراس تعمل بالطريقة نفسها
كلما صغر الجرس على رنينه
الجيتار أو الكمان يعتمدان على مدى سخانة الأوتار
الأوتار السخينة لأصوات أخفض
والأوتار الدقيقة لأصوات أعلى
وشد الأوتار يحدث فارقا في الصوت
خذ قطعة حبل أو مطاطة
اربط إحدى النهايتين بمقبض الباب
وشد النهاية الأخرى بإحدى يديك
ثم انقر على الحبل بيدك الأخرى
كلما ازداد الشد على الحبل على الصوت
وإن أردت يمكنك أن تعزف
لقد فهمت الآن إنها مشغل قديم للموسيقى
هذا قريب لكن يسمونها بصندوق الموسيقى
هذا ما قلته إذن ماذا كان في داخله؟
نابض مكسور
هذا ليس ما أريد معرفته
من كان يتحرك هناك؟
لنقول نحن كنا هناك يا توم
لا تبوح بالسر، اتفقنا؟
شششش
من أين أتوا ما شكلهم من يعرف سرهم